### 2023-07-29 2023-NHA-TRANG-Data-Analytics-for-Managers/Files-Trinh-Bay/Code/week3/baocao.Rmd
update

---
title: "Report"
author: "Nam Le"
date: "1/22/2022"
#output: word_document
#output: html_document
output: slidy_presentation

---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

## Chương 1

Đây là nội dung của chương 1, tóm tắt số liệu tổng hợp của gói dữ liệu có tên là cars.

```{r cars}
summary(cars)
```

## Chương 2

Vẽ biểu đồ liên quan đến biến áp suất

```{r pressure, echo=FALSE}
plot(pressure)
```

Ví dụ

## Chương 3

Tổng hợp dữ liệu của phần đã học và vẽ biểu đồ liên quan.

```{r ECHO = FALSE, message= FALSE}
library(ggplot2)
library(dplyr)

# Load dataset from github
data <- read.table("https://raw.githubusercontent.com/holtzy/data_to_viz/master/Example_dataset/1_OneNum.csv", header=TRUE)
data <- data.frame(data)
summary(data)
```

```{r ECHO = FALSE, message= FALSE}
source("ggplot-density.r")
a1
```