### 2023-07-29 2023-NHA-TRANG-Data-Analytics-for-Managers/Files-Trinh-Bay/Slide/week2-02-dplyr.Rmd

---
title     : "Nền Tảng Cần Thiết cho việc Phân Tích Dữ Liệu với R"
subtitle  : "Thay đổi dữ liệu với gói phụ kiện Dplyr"
author    : "[Lê Thanh Nam](https://namkyodai.github.io)"
date      : "Ngày 15, tháng 1, năm 2022"
output    :
  slidy_presentation:
#   css: assets/css/styles.css
#   css: assets/css/ribbons.css
    mathjax: local
    self_contained: false
    font_adjustment: 0
    fig_width: 7
    fig_height: 6
    fig_caption: true
    incremental: false #for bullet increment
    highlight: pygments
    footer: "Bản quyền thuộc công ty TNHH ASQ Vietnam - Cùng phối hợp với Đại Học UEH"
    includes:
      in_header: assets/layouts/header.html
      #before_body: doc_prefix.html
      #after_body: doc_suffix.html
    duration: 45
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE)
```

## Dữ liệu thực hành

- Gói dữ liệu về dự án thẩm định công trình ()

- Gói dữ liệu iris có sẵn trên nền tảng R

- [Gói dữ liệu về giá nhà của thành phố boston](https://www.cs.toronto.edu/~delve/data/boston/bostonDetail.html)

- Gói dữ liệu về tình hình covid trên toàn thế giới

Gói dữ liệu được tải từ link sau

## Gói phụ kiện Dplyr

## Các động từ quan trọng của gói phụ kiện

- **select()**:     chọn các biến dựa vào tên của biến
- **filter()**:     lọc các trường hợp dựa vào giá trị của biến
- **arrange()**:    sắp xếp hay thay đổi thứ tự các hàng
- **mutate()**:     thêm các cột với giá trị là phương trình phụ thuộc (hoặc không phụ thuộc) vào các biến đã có.
- **summarise()**:    giản lược nhiều giá trị thành một giá trị tổng hợp

## Chọn các biến - sử dụng select()

## lọc và sắp sếp - sử dụng filter() và arrange()

### sắp sếp các quan sát

### lọc có điều kiện

### lọc và sắp sếp

## thêm các cột (biến) mới vào dữ liệu

### tính toán

### tính toán

### kết hợp với select(), mutate(), filter(), và arrange()

<!-- Aggregating data -->

## Các cách tính tổng hợp

### Động từ đếm count()

### Đếm theo XXX

### Đếm them YYY

### Thêm cột và đếm

## Tóm tắt, Gộp và tách dùng động từ summarize(), groupby() và ungroup()

### Tóm tắt 1

### Tóm tắt 2

### Tóm tắt 3

## the top_ verb

### selecting a county from each region

### finding the highest-income state in each region

### using summarize, top_n, và count together

<!-- Selecting and Transforming Data -->

## Chọn và Thay Đổi Dữ Liệu

### Chọn dữ liêu

#### Chọn cột

#### Chọn helpers

<!-- rename verb -->
### Thay đổi tên động từ

<!-- rename a column after count -->
#### thay đổi tên một cột sau khi đếm

<!-- rename a column as part of a select -->
#### thay đổi tên một cột như là một phần của lệch select

<!-- transmute verb -->
### Chuyển đổi động từ

<!-- Choosing among verb -->
#### Chọn giữa các động tư

<!-- using transmute -->
#### sử dụng động từ transmute

<!-- matching verbs to their definition -->
#### Tìm sự tương ứng các động từ

<!-- chosing among the four verb -->
#### chọn giữa 4 động từ

## Thực hành với gói dữ liệu AAA